Agora nós vamos falar um pouquinho do trabalhador autônomo, que é, Ah,
também uma categoria.
Ah, hoje, muito usada aí nas empresas,
o autônomo é todo aquele que exerce a sua atividade profissional,
sem vínculo empregatício por conta própria e com a função de seus próprios riscos.
A contratação do autônomo, cumpridas por todas essas formalidades legais,
como ou sem exclusividade de forma contínua ou não,
afasta a qualidade de empregado celetista prevista na CLT.
Então pessoal, o autônomo? Eu contratei, por exemplo Ah, um técnico de t.
I pra poder fazer Ah, a manutenção dos meus computadores ou receitar alguma co?
Então, assim? Ah, cê liga pra ele?
Ah, você pode vir tal horário, ele tem que estar na sua empresa, Não?
Ah, okay?
Você vai falar pra ele Qual máquina o que
que você quer que seja feito naquela máquina?
Ah, e quando que ele vai poder fazer.
Mas você não vai orientar como que ele vai fazer aquele trabalho, Ou seja,
não há orientações, ele não precisa respeitar o seu código de ética, o seu,
o seu código de ética interno, por exemplo.
Olha, aqui, a gente é obrigado a utilizar o uniforme, por exemplo.
Então isso aí, já saindo um pouquinho dessas características da subordinação,
já havia comentado no tópico anterior,
dentro dessas características pessoal.
E aí isso, pessoal, independente da questão da habitualidade, porque,
por exemplo, o a onerosidade, eu posso ter um pagamento contínuo pra esse autônomo,
porque, por exemplo,
eu posso ter negociado um contrato de prestação de serviço com eles.
Que eu pago o valor de dois mil reais por mês pra que ele
seja responsável pela manutenção dos meus equipamentos
e que ele preste serviço pra mim.
Assim quando solicitado, porque ele pode ser, pode ser o autônomo,
na verdade pode ser ele unicamente pra prestar esse tipo de serviço.
Então, a gente tem aí uma questão né,
fazendo um parâmetro uma analogia ao ao módulo anterior que a
gente acabou de ver que era do do colaborador celetista.
Então, por exemplo, tem a pessoalidade, tem? Ah, tem a habitualidade, não tem,
né? Então, porque ele virá de forma esporádica ou quando houver a necessidade? Ah,
temos aqui a questão da subordinação.
Não temos pessoal, o autônomo, ele virá, vai trabalhar conforme solicitado,
obviamente.
Mas ele vai executar os trabalhos, não respeitando as ordens da empresa.
Por exemplo, a utilização de uniforme,
crachá que foi aquilo que a gente mencionou agora, né?
Então não haverá a questão então?
E haverá aqui a One a onerosidade, que é o pagamento da prestação de serviços.
Então veja só nessa questão,
fazendo uma comparação ao módulo do colaborador celetista.
Nós temos três condições aqui que se assemelham.
Ah, a a questão do colaborador celetista.
Mas elas não são as mesmas, não são as quatro ah simultaneamente,
o que caracterizaria não um trabalhador autônomo,
mas sim um um colaborador celetista.
Ah, então, veja bem o que diz o o artigo quatro quatro dois B,
que foi instituído pela reforma trabalhista.
Pessoal Olha só a contratação do autônomo
cumpridas por estes todas as formalidades legais,
com ou sem exclusividade, de forma contínua, ou seja, ele pode tá lá todo dia,
tá pessoal ou não afasta a qualidade de
empregado prevista no artigo terceiro da consolidação.
Então veja bem,
ele tem muitas características do nosso o
primeiro ponto do colaborador celetista do artigo,
terceiro da CLT.
Mas a subordinação aqui é o X da questão pessoal.
Então o colaborador autônomo, ele não pode ser subordinado, Tá?
Ah, a empresa,
a contratante o parágrafo único do artigo vinte
e cinco da portaria do Ministério do Trabalho.
Meia sete, um, de dois mil e vinte, e um pessoal. Essa portaria, ela é a Bíblia.
Ah, do profissional de departamento pessoal, tá, ela traz to- ele,
Ela traz o resumo, né?
Na verdade da CLT, enfim,
com todas as práticas que acontecem no departamento pessoal, na prática tá?
Ah, define que o fato do autônomo prestar serviços,
apenas um tomador não caracteriza o vínculo de emprego que
foi aquilo que a gente mencionou no slide anterior,
havendo exclusividade ou não, né?
Então ele pode pode também prestar um.
Ele pode ter um único contratante, né, ter uma uma prestação de serviços exclusiva?
Isso também não irá caracterizar a questão do vínculo empregatício.
Tá, o autônomo pode prestar serviços de qualquer natureza,
a outros tomadores de serviços que exerçam ou não a
mesma atividade econômica sobre qualquer modalidade de contrato de trabalho.
É o que diz o artigo vinte e seis da
Era do Trabalho Meia sete um Tá